- Olá caros alunos da SEFIS, sejam bem-vindos a mais um curso. Hoje trataremos sobre consolidação de
- balanços. Meu nome é professor Mauri, eu sou contador de formação e mestre em controladoria e passei
- por um longo tempo nas minhas atividades profissionais, tanto prestando serviços como trabalhando
- internamente nas empresas.
- E hoje esse assunto é um assunto bastante diferente, porque não é comum das empresas trabalharem
- nesse cenário. Vamos falar, no próprio título, de consolidação de balanço, quais são as regras,
- quais são as formas de serem feitas. E um pequeno exemplo prático, na verdade são vários.
- Mas, como eu disse, muito está ligado à atividade da empresa. O que você vai extrair de informação
- da contabilidade para nós colocarmos dentro dessa consolidação, ok? Bom, então nós temos aqui o
- objetivo. O objetivo será apresentar as razões por que grupos de empresas, elas necessitam ou são
- obrigadas a preparar essas demonstrações financeiras consolidadas.
- Então, nós temos aí o CPC36, que fala da consolidação de balanço e ela normatiza a forma de ser
- feita, além das orientações da CVM e do próprio CFC, eles também têm as normas que estão muito
- ligadas ao padrão de consolidação do CPC36. Então, essa é a base desse trabalho ou dessa atividade
- quando for feita.
- Então o que nós temos? Rotinas. Temos rotinas para que sejam feitas essa consolidação. E nós temos
- outras fontes, que nós temos que estar tomando cuidado. Nós temos que estar observando o CPC-15, que
- é a combinação de negócios, CPC-18, que fala na realidade de controle de coligadas e controladas.
- O CPC 19, negócios em conjunto. Então, a leitura desses CPCs é bastante recomendada para que vocês
- entendam a necessidade e o motivo que leva ou não uma empresa a ter que praticar essa consolidação
- de balanços.